Так говорил Заратустра
Фридрих Вильгельм Ницше


Эксклюзивная классика (АСТ)
Трактат «Так говорил Заратустра» называют ницшеанской Библией.

В нем сформулирована излюбленная идея Ницше – идея Сверхчеловека, который является для автора нравственным образцом, смыслом существования, тем, к чему нужно стремиться.

Человек же – лишь мост между животным и Сверхчеловеком.

Необычная форма – поэтичная, афористичная – не совсем соответствует нашим представлениям о философском трактате. Однако, вчитываясь, мы улавливаем ход мысли автора, все глубже проникаемся его идеями и убеждениями…



В формате a4.pdf сохранен издательский макет.





Фридрих Ницше

Так говорил Заратустра





© ООО «Издательство АСТ», 2015





Часть первая





Предисловие Заратустры





1


Когда Заратустре исполнилось тридцать лет, покинул он свою родину и озеро своей родины и пошел в горы. Здесь наслаждался он своим духом и своим одиночеством и в течение десяти лет не утомлялся этим. Но наконец изменилось сердце его – и в одно утро поднялся он с зарею, стал перед солнцем и так говорил к нему:

«Великое светило! К чему свелось бы твое счастье, если б не было у тебя тех, кому ты светишь!
